¹Universidad Nacional de Asunción, Facultad de Ciencias Agrarias, Área Protección Vegetal, San Lorenzo, Paraguay.
La alta rentabilidad y adaptabilidad que presenta la frutilla en Paraguay se ven afectadas negativamente por el aumento progresivo de la incidencia de la antracnosis en la planta. Con el fin de seleccionar un fungicida que controle eficazmente la enfermedad, se evaluó el efecto de los productos mediante dos experimentos: uno en laboratorio y otro en invernadero en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Asunción.
En el experimento in vitro, se determinó el porcentaje de inhibición micelial, estableciendo 22 tratamientos y ocho repeticiones que consistieron en diferentes fungicidas y un testigo; la unidad experimental fue una placa de Petri. En el experimento in vivo, se determinó la incidencia, severidad, intensidad de daño, contenido de clorofila y NDVI. Se realizaron 13 tratamientos con cinco repeticiones, que incluyeron diversos fungicidas y un testigo; la unidad experimental consistió en tres plantas de frutilla. Ambos experimentos utilizaron un diseño completamente al azar. Los datos obtenidos fueron sometidos al análisis de varianza y al Test de Tukey al 5%.
Los resultados in vitro indicaron que los fungicidas triazoles, estrobilurinas en mezclas, y el mancozeb inhibieron el 100% de Colletotrichum fragariae. En condiciones in vivo, el efecto de los productos Tebuconazole+Trifloxystrobin, Trifloxystrobin+Cyproconazole, Mancozeb y Azoxystrobin+Propiconazole+Difenoconazole sobre la incidencia fue moderado, reduciendo la severidad en un 51-63% y la intensidad de daño de la antracnosis en un 60-77%. Las plantas tratadas con Tebuconazole+Trifloxystrobin mostraron un mayor contenido de clorofila.
Palabras clave: Colletotrichum fragariae, Fragaria x ananassa, antracnosis, control químico, clorofila.
La producción de frutilla (Fragaria × ananassa (Duchesne ex Weston) Duchesne ex Rozier) en Paraguay representa un rubro de trascendental importancia económica para pequeños productores. El alto valor que posee la frutilla en el mercado, su alta rentabilidad y el período de cuatro meses de cosecha representan un potencial significativo de ganancias que pueden ser obtenidas en pequeñas escalas. Además, el sector industrial se beneficia con los variados productos que pueden generar un valor agregado (ERC 2016). Actualmente, Paraguay cuenta con una superficie plantada de 350 ha, una producción de 3,329 toneladas y un rendimiento promedio de 9.5 t ha-1; estos valores han experimentado un incremento del 5-26% a lo largo del último decenio (MAG 2016). Sin embargo, el manejo del cultivo es intensivo y existen factores edafoclimáticos y fitosanitarios que interfieren en la producción (Urdaneta et al. 2013).
Uno de los factores bióticos que afecta a la frutilla es la enfermedad denominada antracnosis, causada por un complejo de tres especies de Colletotrichum. C. fragariae y C. gloeosporioides están principalmente asociados a la pudrición de la corona y frutos maduros en frutilla, mientras que C. acutatum tiende a infectar las flores y frutos inmaduros con mayor frecuencia (Silveira Baggio 2016). Las tres especies pueden ocasionar daños en estolones, pecíolos e infectar las hojas (France 2013). Las plantas infectadas presentan lesiones y marchitamiento progresivo; los síntomas en los estolones y pecíolos son marrones, alargados y deprimidos, de 3-25 mm, con una línea bien definida que separa el tejido enfermo del sano. En las hojas, se observan manchas necróticas oscuras y circulares de 0.5-2 mm de diámetro. En los frutos, las lesiones son redondeadas, ligeramente deprimidas, de color castaño a marrón oscuro y de consistencia firme; las lesiones pueden coalescer y afectar todo el fruto (Smith 2008).
La estrategia de control más práctica y eficaz utilizada en la etapa de producción de plantines es el control químico (Tassawar Abbas et al. 2016). Además, existen reportes que indican que incrementos en el contenido de clorofila, densidad de follaje, número de foliolos y otros componentes agronómicos han sido atribuidos a la utilización de fungicidas como triazoles, bencimidazoles, carbamatos y estrobilurinas (Silva Pesqueira et al. 2016). No obstante, en la producción de frutilla, se observa un aumento progresivo de la antracnosis, que reduce el número de plantines e incluso causa la muerte de plantas madres. En el mercado nacional, existen varios fungicidas para el control de la antracnosis, pero no son adecuados para el cultivo de frutilla debido a la falta de evidencia científica que demuestre la efectividad de los productos.
Considerando estas problemáticas, es fundamental la selección de fungicidas específicos que se adapten a las condiciones de manejo del cultivo y logren controlar efectivamente la enfermedad, evitando aplicaciones innecesarias que repercutan en el costo de producción, la selección de biotipos resistentes y en la inocuidad de los productos cosechados. El objetivo del presente trabajo fue evaluar el efecto de fungicidas sobre la antracnosis en plantines de frutilla, para lo cual se determinó el porcentaje de inhibición micelial in vitro; en condiciones in vivo se determinaron la incidencia, severidad, intensidad de daño, contenido de clorofila e índice de vegetación por diferencia normalizada en plantines de frutilla.
Las evaluaciones se realizaron periódicamente cada 24 horas después de la instalación, hasta que el hongo cubrió la placa del tratamiento testigo. El crecimiento radial se midió con un escalímetro digital desde el punto medio de los discos del hongo hasta la zona donde se observaron los extremos de las hifas del hongo. El efecto de los fungicidas fue clasificado de acuerdo con la escala adaptada de Kumar et al. (2007): control óptimo (95-100%), control bueno (>80%), control moderado (>50%) y control pobre (<50%).
Tabla 1: Descripción de los fungicidas y dosis utilizadas para el control de C. fragariae. FCA-UNA, San Lorenzo, Paraguay, 2017.
La tabla detalla los tratamientos y las dosis correspondientes de los diferentes fungicidas utilizados en el experimento. Cada tratamiento está numerado del T1 al T22, comenzando con el testigo, que consiste en agua estéril (T1). Los tratamientos incluyen una variedad de fungicidas como Tebuconazole, Difenoconazole, y Mancozeb, entre otros, con dosis que varían desde 150 g ha-1 hasta 4.000 mL ha-1, cada uno diseñado para evaluar su efectividad en el control de C. fragariae.
Se utilizó un diseño completamente al azar con 12 tratamientos más un testigo, con cinco repeticiones, totalizando 65 unidades experimentales, cada una consistiendo en tres plantines de frutilla. Para la conformación de los tratamientos, se seleccionaron doce productos que mostraron un control óptimo del patógeno en la prueba in vitro. Los plantines fueron mantenidos en macetas de polietileno negro de 400 mL en un invernadero, con una temperatura promedio diaria de 28,9ºC, y la irrigación se realizó una vez al día. La inoculación se llevó a cabo de acuerdo con la metodología adaptada por Tanaka et al. (2001), que consiste en realizar heridas con una aguja hipodérmica en cuatro pecíolos de hojas con limbo expandido y de color verde claro, en la región del tercio inferior.
La incidencia de la enfermedad en los tratamientos se clasificó según la escala de niveles de riesgo para una infección de antracnosis propuesta por Wilson et al. (1990), donde se categoriza como baja (0-15%), moderada (16-50%) y alta (51-100%). La severidad de la antracnosis se evaluó a los 14, 21 y 28 DDI utilizando la escala de Delp y Milholland (1981), que establece los siguientes grados: 1 = sin lesiones; 2 = manchas < 3 mm; 3 = 3-10 mm; 4 = 10-20 mm; 5 = >20 mm; y 6 = órgano necrótico. Se analizaron todos los órganos de la planta que presentaron síntomas típicos de la enfermedad.
También se determinó el contenido de clorofila de los tratamientos a los 14, 21 y 28 DDI utilizando un medidor de clorofila marca atLEAF+, expresado en unidades SPAD (Soil Plant Analysis Department). El índice de vegetación por diferencia normalizada (NDVI) se cuantificó a los 28 DDI con un medidor de NDVI marca Trimble, expresado en valores adimensionales de 0-0,99. Los datos obtenidos en los experimentos in vitro, el contenido de clorofila y el NDVI se sometieron a un análisis de varianza (ANAVA) y a una comparación de medias con el test de Tukey al 5%.
Statistical analysis was conducted at a significance level of 0.05, indicating that treatments with the same letter do not differ significantly according to Tukey's test at the 5% level. The text notes the abbreviations for the fungicides used in the treatments.
The document also references a study on the in vitro effectiveness of these fungicides, noting that Difenoconazole, Tebuconazole, and Mancozeb effectively inhibited fungal growth, likely due to their ability to interfere with sterol biosynthesis and enzyme activity. Furthermore, a negative cross-resistance phenomenon is discussed, indicating that the selection for resistance to one fungicide may lead to increased susceptibility to others with different mechanisms.
In vivo results showed varying incidences of anthracnose at different days after inoculation (DDI), with lower incidences (6.6-13.3%) noted for several treatments at 14 DDI. In contrast, higher incidences (19.9-33.3%) were recorded for others, indicating moderate efficacy. By 21 DDI, no increases in incidence were observed for some treatments, while others showed moderate levels of fungal presence (20-40%).
Sin embargo, no concuerda con los trabajos realizados por Díaz et al. (2016), Mouden et al. (2016) y Silva Pesqueira et al. (2016), quienes obtuvieron una alta incidencia de antracnosis en frutilla. En la Figura 3 se observa la severidad a los 14, 21 y 28 días de infección (DDI) de C. fragariae en plantas de frutilla tratadas con diferentes fungicidas. Durante todo el período de evaluación, los tratamientos presentaron severidades menores en comparación con el testigo. A los 14 DDI, los productos Mancozeb, Difenoconazole, Azo+Propi+Difeno, Triflo+Cypro, Pico+Cypro+Tio y Pico+Tebu+Tio redujeron la severidad entre 62.9% y 68.5% respecto al testigo. Por otra parte, los fungicidas Tebuconazole, Azo+Cypro, Propi+Cypro+Pico+Cloro, Tebu+Triflo y Pico+Tebu registraron reducciones entre 50% y 59.3%, siendo la más baja la obtenida por Azo+Tebu+Propi+Tricy, con un 44.4%. A los 21 DDI, los tratamientos correspondientes a Propi+Cypro+Pico+Cloro y Azo+Tebu+Propi+Tricy mostraron un aumento en la severidad de 1% a 6%. En el caso de los fungicidas restantes, el avance del grado de enfermedad fluctuó entre 18.8% y 37.5%, siendo Azo+Cypro el de menor capacidad para retrasar el desarrollo del patógeno. A los 28 DDI, los fungicidas Tebuconazole, Tebu+Triflo y Azo+Propi+Difeno redujeron la severidad entre 59.2% y 62.9% en comparación con el testigo. No obstante, los demás tratamientos mostraron valores entre 44.4% y 55.5%, siendo Propi+Cypro+Pico+Cloro el que registró la menor reducción, con un 41.9%. Resultados de reducción de severidad similares fueron encontrados por Pérez-León et al. (2015) y Silva Pesqueira et al. (2016); sin embargo, se reportaron bajas reducciones de severidad de antracnosis en cultivos de frutilla, mamón, mango y otros, según Adorno Chávez y Soilán Duarte, y también por Mackenzie et al. (2009), Nam et al. (2011) y Pérez-León et al. (2015), utilizando grupos químicos como benzimidazol, estrobilurina y triazol durante un período de evaluación de 15-20 días.
En la Figura 4 se observa la intensidad de daño a los 14, 21 y 28 DDI de C. fragariae en plantas de frutilla. Durante todo el período del experimento, el testigo presentó mayores índices de daño, que oscilaron entre 45.5% y 73.3%. A los 14 DDI, se constató que Mancozeb, Difenoconazole, Azo+Propi+Difeno, Tebu+Triflo, Triflo+Cypro, Pico+Cypro+Tio y Pico+Tebu+Tio registraron los menores valores, entre 2.2% y 7.7% de daño por el hongo. En contraposición, los tratamientos restantes obtuvieron intensidades de daño entre 10% y 16.6%. A los 21 DDI, en los fungicidas Azo+Tebu+Propi+Tricy y Propi+Cypro+Pico+Cloro, el daño por el patógeno se incrementó entre 1% y 11.2%. No obstante, en los demás productos, los valores aumentaron entre 42.8% y 81.8%, siendo Azo+Propi+Difeno el tratamiento con mayor incremento.
A los 28 DDI, se observó una reducción entre 72.7% y 77.2% de la intensidad de daño en los fungicidas Tebuconazole, Tebu+Triflo y Azo+Propi+Difeno, en comparación con el testigo. Sin embargo, se registraron valores entre 54.5% y 68.1% de reducción para los tratamientos restantes. De este modo, un 51.5% de daño se encontró en plantas tratadas con Propi+Cypro+Pico+Cloro, que correspondió al mayor daño causado por la enfermedad. Los resultados de este experimento concuerdan con los datos presentados por Basulto et al. (2011), Moustafa et al. (2015), Forcelini y Seijo (2016), y Scribano y Garcete (2016), quienes registraron reducciones de severidad similares.
Si necesitas más ajustes o detalles, ¡avísame!
El sistema vascular de las plantas presenta variabilidad entre dos productos del mismo grupo químico. Shukla et al. (2010) informan que esta variabilidad se debe a la tasa de no absorción/descomposición de los fungicidas por parte de las plantas, la cual varía entre variedades. Según Díaz et al. (2016), la efectividad de los fungicidas depende de la aplicación oportuna, así como del ciclo biológico y de la interacción del patógeno con el hospedador. Klingelfuss y Yorinori (2001) mencionan que Colletotrichum sp. está presente en los órganos aéreos mucho antes de la aparición de los síntomas, y también indican que existen reportes de alta variabilidad entre razas de una misma especie de Colletotrichum.
En la Tabla 4 se observa una diferencia estadística significativa (P<0,05) en el contenido de clorofila de las plantas debido al efecto de los distintos fungicidas utilizados en las tres evaluaciones. La figura 4 muestra la intensidad de daño de C. fragariae en plantas de frutilla tratadas con diferentes fungicidas en FCA-UNA, San Lorenzo, Paraguay, en 2017. Las plantas tratadas con el producto Tebuconazole + Trifloxystrobin presentaron el mayor contenido de clorofila, con 2-3 unidades superiores en comparación con el testigo y los demás tratamientos a los 14 y 21 días después de la inoculación (DDI). Sin embargo, a los 28 DDI, el producto Tebuconazole destacó por tener el mayor contenido de clorofila. Varios autores (Jaleel et al. 2008; Daugovish et al. 2009) ya habían evidenciado un mayor contenido de clorofila en plantas tratadas con fungicidas, además de observar mejoras en otros componentes como la altura de la planta, el número de foliolos, la altura de inserción de vaina y la densidad de follaje.
De acuerdo con Jaleel et al. (2008), los componentes químicos de los triazoles tienen la capacidad de activar varios metabolitos de la planta y algunos pigmentos. Un mayor contenido de clorofila se atribuye a un incremento en los niveles de citoquinina en la planta, lo que desencadena mayores estímulos en la biosíntesis de clorofila. Asimismo, Perlot et al. (2007) evidenciaron que el uso de azoxystrobin aumentó cuatro veces el contenido de fósforo en las hojas de frutilla. Según ensayos presentados por Zhu et al. (2012) y Novichonok et al. (2015), se concluyó que existe una alta correlación positiva (R²=0,85-0,97) entre los valores SPAD y la concentración de clorofila en las hojas de las plantas evaluadas. Además, España et al. (2006) y Daugovish et al. (2009) confirmaron que la concentración de clorofila está directamente relacionada con la cantidad de nitrógeno, lo que afecta muchas características de la planta, como el tamaño y forma de las células, la acumulación de materia seca, el número y tamaño de las hojas, así como la altura y arquitectura de la planta, que corresponden a componentes de la generación del rendimiento de las plantas. A su vez, Uebel (2015) estableció que la aplicación de fungicidas puede mejorar el crecimiento de la planta, mantener el área foliar verde por más tiempo y retrasar la senescencia de la clorofila.
La Tabla 4 presenta el efecto de los fungicidas sobre el contenido de clorofila de plantas de frutilla en FCA-UNA, San Lorenzo, Paraguay, en 2017. Esta tabla detalla los tratamientos aplicados y los respectivos niveles de contenido de clorofila medidos en unidades SPAD, evidenciando las diferencias significativas en los resultados obtenidos entre los distintos fungicidas.
Los resultados son significativos al nivel de probabilidad de 0,05. Las medias seguidas por la misma letra no difieren estadísticamente entre sí según el Test de Tukey al 5%. En la Tabla 5 se observa una diferencia estadística significativa (P < 0,05) en el índice de vegetación por diferencia normalizada (NDVI) debido a los efectos de los fungicidas utilizados. Los tratamientos que incluyeron Pico+Tebu+Tio, Azo+Cypro, Triflo+Cypro, Tebuconazole y el testigo obtuvieron valores significativos entre 0,8 y 0,82 de NDVI. En cambio, el valor de NDVI fluctuó entre 0,72 y 0,79 en los otros tratamientos. Según Li et al. (2010) y Noling et al. (2010), los valores estándar para el índice de vegetación por diferencia normalizada en frutillas oscilan entre 0,69 y 0,84, correlacionándose positivamente con características agronómicas como la concentración de clorofila y nitrógeno en las hojas, los rendimientos y la densidad de follaje. Uebel (2015) señala que el NDVI proporciona información sobre el desarrollo y estado sanitario de las plantas; cuanto más verde y sana es la planta, mayor es el índice de NDVI.
La ausencia de diferencias significativas en este índice entre los tratamientos y el testigo puede ser explicada por la teoría de Leandro et al. (2002) y otros estudios que documentaron la sobrevivencia y esporulación secundaria de C. acutatum en hojas de frutilla sin síntomas aparentes, sin colonización de las células del hospedador. De este modo, las reflexiones captadas por el sensor NDVI corresponden a la transmisión de las ondas rojas e infrarrojas de una planta sana (Trimble, 2016), ya que no hay infección por el patógeno si no se llevan a cabo los procesos infectivos, como la formación de apresorios, penetración y colonización de las células (Leandro et al., 2002). Sin embargo, la multiplicación del patógeno en esta fase puede generar una cantidad de esporas de 2 a 3 veces superior a la inicial, representando una fuente importante de inóculo para infecciones posteriores en flores, frutos y pecíolos, así como la posibilidad de establecer infecciones tempranas en el ciclo del cultivo (Leandro et al., 2003).
Descripción de la Tabla 5: La Tabla 5 presenta los efectos de diversos tratamientos de fungicidas sobre el índice de vegetación por diferencia normalizada (NDVI) en plantas de frutilla, realizada en el FCA-UNA, San Lorenzo, Paraguay, en 2017. Los resultados se muestran en forma de valores de NDVI, donde los tratamientos incluyen combinaciones de fungicidas como Picoxystrobin + Tebuconazole + Tiofanato metílico, que obtuvo el valor más alto de 0,82, seguido por el testigo con 0,81. Otros tratamientos, como Azoxystrobin + Cyproconazole y Tebuconazole, registraron valores de 0,81 y 0,8, respectivamente. Los valores más bajos fueron observados en Mancozeb, con un NDVI de 0,72. Las medias que comparten la misma letra (a, b) indican que no hay diferencias significativas entre ellas según el Test de Tukey al 5%.
En condiciones in vitro, los ingredientes activos individuales como Tebuconazole, Difenoconazole y Mancozeb, así como mezclas que incluyen Picoxystrobin, Azoxystrobin y otros, mostraron un porcentaje de inhibición micelial de entre 82% y 100%. Los productos Azoxystrobin + Propiconazole + Difenoconazole, Tebuconazole + Trifloxystrobin, Mancozeb y Trifloxystrobin + Cyproconazole presentaron incidencias moderadas de antracnosis entre 16% y 50% en condiciones de invernadero.
Investigaciones Agrarias. 2018; 20(1):38-50. Mancozeb y Trifloxystrobin + Cyproconazole reducen la severidad en un 51-63% y la intensidad del daño de la antracnosis en un 60-77% en condiciones de invernadero. Las plantas de frutilla tratadas con el producto Tebuconazole + Trifloxystrobin presentan un mayor contenido de clorofila en las hojas. Las plantas tratadas con los fungicidas Picoxystrobin + Tebuconazole + Tiofanato metílico, Azoxystrobin + Cyproconazole, Trifloxystrobin + Cyproconazole y Tebuconazole muestran los mayores valores de índice de vegetación por diferencia normalizada, que oscilan entre 0.8 y 0.82.
Agrios, G.N. 2011. Fitopatología. 2ª ed. Balderas, M.E. México, Limusa. 821 p.
Basulto, F.S.; Díaz Plaza, R.; Gutiérrez Alonso, O.; Fernández, J.S.; Larqué Saavedra, A. 2011. Control de dos especies de Colletotrichum que causan antracnosis en frutas de papaya Maradol. Revista Mexicana de Ciencias Agrícolas 2(5):631-643.
Daugovish, O.; Su, H.; Gubler, W.D. 2009. Inmersión en fungicidas previos a la siembra de trasplantes de fresa para controlar antracnosis causada por Colletotrichum acutatum en California. HortTechnology 19(2):317-323.
Delp, B.R.; Milholland, R.D. 1981. Susceptibilidad de cultivares de fresa y especies relacionadas a Colletotrichum fragariae. Plant Disease 65:421-423.
Díaz, M.D.; Pinheiro, V.F.; Corrêa Café-Filcho, A. 2016. Impacto de la antracnosis en el rendimiento de soya sometida a control químico en la región norte de Brasil. Summa Phytopathologica 42(1):18-23.
España-Boquera, M.L.; Cárdenas-Navarro, R.; López-Pérez, L.; Castellanos-Morales, V.; Lobit, P. 2006. Estimación de la concentración de nitrógeno en plantas de fresa a partir de su respuesta espectral. Communications in Soil Science and Plant Analysis 37:2447-2459.
Forcelini, B.B.; Seijo, T.E. 2016. Resistencia en aislados de fresa de Colletotrichum acutatum de Florida a fungicidas inhibidores de quinona. Plant Disease 100(10):2050-2056.
France, A. 2013. Manejo de Enfermedades en Frutilla. En INIA (Instituto de Investigaciones Agropecuarias, Chile). 2013. Boletín INIA Nº 262. Manual de Frutilla. Undurraga Díaz, P.; Vargas Schuldes, S. (eds.). Chillán, Chile, Centro Regional de Investigación Quilamapu.
French, E.R.; Hebert, T.T. 1980. Métodos de investigación fitopatológica. San José, Costa Rica. IICA. 277 p.
González, L.C.; Muiño García, B.L.; Lorenzo Nicao, M.E.; Rodríguez Fernández, A.; Gómez Albernal, M. 2011. Efecto in vitro de siete fungicidas químicos sobre Beauveria bassiana (Bals.) Vuil. Fitosanidad 15(1):31-38.
Jaleel, C.A.; Ragupathi, G.; Panneerselvan, R. 2008. Alteraciones bioquímicas en ñame blanco (Dioscorea rotundata Poir.) bajo fungicidas triazólicos: Impactos en la calidad del tubérculo. Czech Journal of Food Sciences 26(4):298-307.
Kumar, A.S.; Reddy, N.P.E.; Reddy, K.H.; Devi, M.C. 2007. Evaluación de la resistencia a fungicidas entre aislados de Colletotrichum gloeosporioides que causan antracnosis en la zona de exportación agrícola de Andhra Pradesh, India. Plant Pathology Bulletin 16(3):157-160.
Leandro, L.F.S.; Gleason, M.L.; Wegulo, S.N.; Nutter, F.W. 2002. Supervivencia y esporulación de Colletotrichum acutatum en hojas de fresa asintomáticas. Acta Horticulturae 567:627-629.
Li, H.; Li, T.; Gordon, R.; Asiedu, S.; Hu, K. (2010). Strawberry plant fruiting efficiency and its correlation with solar irradiance, temperature, and reflectance water index variation. Environmental and Experimental Botany, 68(2), 165-174.
Investig. Agrar. (2018). Efecto de fungicidas sobre la antracnosis (Colletotrichum fragariae Brooks) en plantines de frutilla. 20(1), 38-50.
MacKenzie, S. J.; Mertely, J. C.; Peres, N. A. (2009). Curative and protectant activity of fungicides for control of crown rot of strawberry caused by Colletotrichum gloeosporioides. Plant Disease, 93(8), 815-820.
MAG (Ministerio de Agricultura y Ganadería, Paraguay). (2016). Síntesis estadísticas: Producción agropecuaria. San Lorenzo, Paraguay, MAG. 51 p.
Mondino, P. (2012). Resistencia a fungicidas: Conceptos y manejo (diapositiva). Uruguay. 1 Diapositiva, 21 transparencias. Consultado el 13 mar. 2017. Disponible en https://studylib.es/doc/5743328/resistencia-a-fungicidas.
Mouden, N.; Chliyeh, M.; Benkirane, R.; Ouazzani, A.; Douira, T.; Douira, A. (2016). Chemical control of some strawberry fungal pathogens by foliar fungicides under in vitro and in vivo conditions. International Journal of Recent Scientific Research, 7(2), 9037-9051.
Moustafa, M. S. H.; Hala, A. M.; El-Dakar, M.; Asmaa, M. (2015). Pestalotia leaf spot: A new disease affecting guava trees in Egypt. International Journal of Scientific & Engineering Research, 6(10), 1306-1312.
Nam, M. H.; Kim, H. S.; Nam, Y. G.; Peres, N. A.; Kim, H. G. (2011). Fungicide spray program to reduce application in anthracnose of strawberry. Research Plant Disease, 17(3), 295-301.
Noling, J. W.; Schumann, A. W.; Cody, M. (2010). Assessing field distribution, crop impact, and sting nematode management in Florida strawberry. Annual International Research Conference on Methyl Bromide Alternatives and Emissions Reductions Florida, 46-51.
Novichonok, E. V.; Novichonok, A. O.; Kurbatova, J. A.; Markovskaya, E. F. (2015). Use of the atLEAF+ chlorophyll meter for a nondestructive estimate of chlorophyll content. Photosynthetica, 53(1), 1-8.
Investig. Agrar. (2018). Pérez-León, G.; Castillo-Matamoros, R.; Chavarría-Pérez, L.; Brenes-Angulo, A.; Gómez-Alpízar, L. (2015). Combate químico de la antracnosis de Sansevieria trifasciata var. Hahnii en un sistema de hojas separadas. Agronomía Mesoamericana, 26(2), 305-313.
Perlot, H.; Amsalem, L.; Elad, Y. (2007). Effect of chemical pesticides and biocontrol agents on growth and mineral composition of healthy strawberries. Biological Control of Fungal and Bacterial Plant Pathogens, 30(6), 269-272.
Quevedo Damian, I. (2012). Evaluación de fungicidas sistémicos y de contacto en el control de la moniliasis (Moniliophthora roreri) del cacao (Theobroma cacao). Tesis M. Sc. Tabasco, México, Colegio de Postgraduados. 86 p.
Scribano, F. R.; Garcete, V. (2016). Eficiencia de fungicidas de síntesis y orgánicos sobre la pudrición de corona del fruto de banano Musa acuminata Colla en la provincia de Formosa, Argentina. RIA, 42(2), 201-206.
Shukla, R. S.; Abdul, K.; Alam, M. (2010). Chemical control of blossom blight disease of sarpagandha caused by Colletotrichum capsici. African Journal of Biotechnology, 38, 6397-6400.
Silva Pesqueira, A. D.; Arruda Bacchi, L. M.; Gavassoni, W. L. (2016). Associação de fungicidas no controle da antracnose da soja no Mato Grosso do Sul. Revista Ciencia Agronomica, 47(1), 203-212.
Silveira Baggio, J. (2016). Fungicide sensitivity and spatial and temporal dynamics of Botrytis cinerea and Colletotrichum spp. in conventional and organic strawberry fields. Tesis Ph.D. Piracicaba, BR, Luiz de Queiroz College of Agriculture. 152 p.
Smith, B. J. (2008). Epidemiology and pathology of strawberry anthracnose: A North American perspective. HortScience, 43(1), 69-73.
Adorno Chávez, Y., & Soilán Duarte, Colletotrichum fragariae in strawberry. Scientia Agricola, 58(4), 725-729.
Abbas, T., Talib, S., Habib, A., & Ahmed, S. (2016). Laboratory evaluation of fungicides and plant extracts against different strains of Colletotrichum falcatum, the cause of red rot of sugarcane. Journal of Agricultural Sciences, 53(1), 181-186.
Trimble (2016). Farm Work Software (online). Accessed on February 27, 2017. Available at: http://www.farmworks.com/products/greenseekerhandheld.
Uebel, J. D. (2015). Avaliação de fungicidas no controle de doenças foliares, grãos ardidos e efeito no NDVI (índice de vegetação por diferença normalizada) em híbridos de milho. M.Sc. Thesis. Brasília, Brasil: Universidade de Brasília. 119 p.
Colletotrichum acutatum Simmonds in strawberry fruits in the states of Lara and Trujillo, Venezuela. Revista de la Facultad de Agronomía, 30(4), 504-528.
Wharton, P. S., & Diéguez-Uribeondo, J. (2004). The biology of Colletotrichum acutatum. Anales del Jardín Botánico de Madrid, 61(1), 3-22.
Wilson, L. L., Madden, L. V., & Ellis, M. A. (1990). Influence of temperature and wetness duration on infection of immature and mature strawberry fruit by Colletotrichum acutatum (online). Phytopathology, 80(1), 111-116. Accessed April 17, 2017. Available at: https://www.apsnet.org/publications/phytopathology/backissues/Documents/1990Articles/Phyto80n01_111.PDF.
Zhu, J., Tremblay, N., & Liang, Y. (2012). Comparing SPAD and atLEAF values for chlorophyll assessment in crop species. Canadian Journal of Soil Science, 92, 645-648.
Urdaneta, L., Sanabria, M., Rodríguez, D., & Pérez de Camacaro, M. (2013). Antracnosis causada por Colletotrichum spp. Investigación Agraria, 20(1), 38-50.
